Переводчик: Antonina L
Редактор: Susanna Paravyan
Итак, кто из вас бывал прежде в пещерах?
Хорошо, некоторые были.
Когда вы думаете о пещере,
большинство представляет тоннель,
проходящий через цельную каменную скалу,
и на самом деле,
большинство пещер именно такие.
В окрестностях этой половины страны,
большинство пещер состоит из известняка.
Там, откуда я родом, большинство пещер
состоит из вулканических пород,
потому что у нас много вулканов.
Но пещеры, которые
я хочу сегодня вам показать,
полностью состоят изо льда,
а именно ледникового льда,
который был сформирован
в районе высочайших гор
штата Орегон под названием Маунт-Худ.
Маунт-Худ находится
всего в часе езды от Портленда,
крупнейшего города в Орегоне,
где живёт более двух миллионов людей.
Самый волнительный момент
для спелеолога —
найти новую пещеру
и быть первым,
кто когда-либо туда заходил.
Вторая волнительная вещь
для спелеолога —
это быть первым,
кто составил карту пещеры.
В наше время, когда так много людей
занимаются пешим туризмом,
довольно сложно обнаружить новую пещеру,
так что вы можете себе представить,
как мы были восхищены,
когда нашли три новые пещеры
в окрестностях
крупнейшего города штата Орегон
и узнали, что они
никогда не были исследованы
и по ним ещё не составляли карты.
Мы чувствовали себя космонавтами,
потому что нам удалось увидеть
такие вещи и посетить такие места,
которые никто никогда раньше не посещал.
Итак, что такое ледник?
Те из вас, кто когда-либо
видел или трогал снег,
знает, что он лёгкий, потому что это
всего лишь кучка мелких кристалликов льда,
состоящая в основном из воздуха.
И если вы сплющиваете
горстку снега чтобы сделать снежок,
она становится
маленькой, жёсткой и плотной.
В таких горах как Худ,
где снега выпадает
более 6 метров в год,
воздух выдавливается из снега
и постепенно превращается
в жёсткий голубой лёд.
Каждый год всё больше и больше льда
нагромождается сверху всего этого,
и, в конечном итоге,
это становится настолько тяжёлым,
что начинает сползать с гор
под собственным весом,
формируя медленно текущую реку льда.
Когда лёд разрастается настолько,
что он начинает двигаться,
мы называем это ледником,
и мы даём ему название.
Ледник, где сформировались эти пещеры,
называется Сэнди.
Каждый год,
когда новый снег падает на ледник,
он тает под летним солнцем
и образует ручейки воды,
текущие по льду,
которые затем тают и проделывают себе
отверстия в леднике,
формируя большую систему пещер,
иногда доходя до основания скалы.
Самое невероятное
о ледниковых пещерах — это то,
что в них образуются
новые тоннели каждый год.
Появляются
различные водопады и растекаются
из одного места в другое по всей пещере.
Тёплые воды с вершины льда
пробуривают себе дорогу вниз,
а тёплый воздух снизу гор
поднимается, попадая внутрь пещеры,
и растапливает потолки пещеры,
делая их выше и выше.
Но самое странное в них то,
что вся пещера движется,
потому что она
образована внутри ледяной глыбы
размером с маленький город,
которая медленно сползает с гор.
Это Брент МакГрегор,
мой партнёр по исследованиям.
Мы с ним оба
исследовали пещеры долгое время,
мы лазили по горам
в течение долгого времени,
но ни один из нас никогда прежде
не исследовал ледниковые пещеры.
В 2011 Брент увидел видео на YouTube,
в котором несколько путешественников
наткнулось на вход в одну из этих пещер.
GPS координат этой пещеры не было,
и единственное, что мы знали —
что это было где-то
в районе ледника Сэнди.
Так в июле этого года
мы пошли на этот ледник,
и обнаружили большую трещину во льду.
Мы должны были установить
снежные и ледяные крепления,
к которым мы могли привязаться
и спуститься на верёвках в это ущелье.
Вот я заглядываю во вход в трещину.
В конце этого ущелья
мы нашли огромный тоннель,
ведущий прямо в горы,
прямо под толщей тысяч тонн
ледникового льда.
Мы проследовали по этой пещере
около километра,
пока не дошли до конца,
а затем с помощью
исследовательских инструментов
мы составили трёхмерную карту пещеры,
когда шли обратно.
Так как составляются карты пещер?
Карты пещер
совсем не похожи на дорожные карты,
потому что они имеют ямки и впадины,
которые образуют перекрывающиеся уровни.
Чтобы составить карту пещеры,
вам необходимо установить
обзорные установки на расстоянии
пары метров друг от друга внутри пещеры
и использовать лазер для измерения
расстояния между этими установками.
Вам понадобится компас и угломер,
чтобы определить,
в каком направлении идёт пещера,
а также измерить наклон пола и потолка.
Те, кто из вас знаком с тригонометрией,
могут знать,
что этот особый раздел математики
очень полезен
при составлении таких карт,
так как она позволяет
измерять высоты и расстояния
без необходимости идти туда.
На самом деле, чем больше я
изучаю пещеры и составляю их карты,
тем больше пользы я нахожу в математике,
которую в школе ненавидел.
И вот,
когда вы закончили с исследованием,
вы берёте все эти данные
и закидываете в компьютер,
затем находите кого-то,
кто действительно хорошо рисует,
и заставляете его начертить карту,
которая выглядит вот так,
и показывает вид
как с высоты птичьего полёта,
так и в профиль в разрезе,
похожее на то,
когда рассматриваешь муравейник.
Мы назвали эту пещеру Снежный Дракон,
потому что она похожа на большого
дракона, спящего под снегом.
Позже этим летом, по мере того
как снег растапливал ледник,
мы находили всё больше пещер,
и мы поняли, что они все соединены.
Вскоре после этого
мы составили карту Снежного Дракона.
Брент исследовал эту новую пещеру
не очень глубоко.
Внутри всё было покрыто льдом,
мы должны были носить большие шипы
на ногах, которые называются крампонами,
чтобы можно было
передвигаться вокруг и не скользить.
Эта пещера была поразительной.
Лёд на потолке переливался
голубым и зелёным свечением,
потому что солнечный свет сверху
просачивался через лёд и придавал ему
такой невероятный блеск.
Мы не могли понять, почему в этой пещере
было намного холоднее,
чем в Снежном Драконе,
пока мы не добрались до конца
и не обнаружили ответ.
Там была огромная дыра вроде шахты, называемая моулин,
проходящая 40 метров
прямо вверх к поверхности ледника.
Холодный воздух с вершины горы
спускался вниз через эту дыру
и растекался по пещере,
замораживая всё внутри.
Мы так обрадовались нашей находке,
что вернулись в январе следующего года,
чтобы быть первыми кто это исследует.
Снаружи было очень холодно,
нам приходилось спать в самой пещере.
Вот наша палатка слева от входа.
Следующим утром мы вылезли из пещеры
и прошли весь путь к вершине ледника,
где мы наконец установили свои
сооружения и спустили верёвки в эту дыру
в самый первый раз.
Брент назвал эту пещеру
Чистое Воображение.
Я думаю, потому что красота тех мест,
которые мы там видели
превосходила всё, что мы
когда-либо могли себе вообразить.
Что же ещё есть в этих пещерах,
кроме очень холодного льда?
Там не так много жизни
из-за сильного холода,
а вход на самом деле спрятан под снегом
приблизительно девять месяцев в году.
Однако там внутри есть кое-что
действительно замечательное.
Там есть странная бактерия,
живущая в воде,
которая фактически
ест и переваривает скалы,
чтобы поддерживать
свою жизнедеятельность под этим льдом.
Прошлым летом учёные собрали
образцы воды и льда специально для того,
чтобы рассмотреть могут ли экстремофилы,
крохотные развившиеся формы жизни,
живущие в абсолютно враждебной среде,
жить подо льдом, что-то вроде тех,
которые они надеются когда-нибудь
найти в полярных ледниковых покровах Марса.
Ещё одна замечательная вещь —
когда какие-нибудь семена и птицы падают
на поверхность ледника и умирают,
они становятся погребёнными под снегом
и постепенно становятся частью ледника,
погружаясь всё глубже и глубже в лёд.
Когда эти пещеры формируются
и протапливают себе дорогу во льду,
все эти залежи сыпятся с потолка
и падают на пол пещеры, где мы,
в конечном итоге, их и находим.
Вот, например, семя благородной пихты,
которое мы нашли.
Она было заморожено во льдах
более 100 лет,
и только сейчас оно начинает прорастать.
Это перо дикой утки было найдено
в глубине более 550 метров
пещеры Снежный Дракон.
Эта утка умерла на поверхности ледника
много-много лет назад,
и её перья опустились
более чем на 30 метров вглубь льда,
пока не упали в пещеру.
А этот красивый кварцевый кристалл
был также найден в Снежном Драконе.
Даже сейчас,
нам с Брентом тяжело поверить,
что точно такие же находки могут быть
спрятаны у нас на заднем дворе
и ждут, когда их найдут.
Как я уже говорил, идея исследований
в этом суматошном мире,
в котором мы живём,
кажется полётом в космос,
но это не так.
Каждый год обнаруживают новые пещеры,
в которых никто не бывал прежде.
Так что никому из вас не поздно
стать первооткрывателем.
Вы просто должны быть
внимательными наблюдателями
и ходить туда,
куда другие люди не часто ходят,
фокусировать своё зрение и разум,
чтобы узнать открытие,
когда вы его видите,
потому что оно может оказаться
на вашем заднем дворе.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)